# Домашнее задание к занятию «Микросервисы: принципы»

<details>
  <summary><b>Задача 1: API Gateway</b></summary>
Предложите решение для обеспечения реализации API Gateway. Составьте сравнительную таблицу возможностей различных программных решений. На основе таблицы сделайте выбор решения.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:

- маршрутизация запросов к нужному сервису на основе конфигурации,
- возможность проверки аутентификационной информации в запросах,
- обеспечение терминации HTTPS.

Обоснуйте свой выбор.
</details>

## Ответ

|Требование\ Продукт|Nginx|Kong Gateway|Tyk|
|-------------|-------------|-------------|-------------|
|Маршрутизация запросов к нужному сервису на основе конфигурации|Есть|Есть|Есть|
|Возможность проверки аутентификационной информации в запросах|Есть|Есть|Есть|
|Обеспечение терминации HTTPS|Есть|Есть|Есть|
|Стоимость|Free|Open Source\Enterprise|Free|
|Возможность расширить функциональность|Через расширение|Подключаемые плагины|Нету|

На основе данной таблицы можно сделать вывод о том, что все три решения соответствуют требованиям и имеют похожий набор функций. Однако, при выборе решения следует учитывать дополнительные факторы, такие как стоимость, сложность настройки и интеграции, доступность технической поддержки и т.д.

В данном случае, я бы рекомендовал выбрать Nginx, так как он является бесплатным и имеет широкую поддержку сообщества разработчиков. Он также легко настраивается и интегрируется с другими системами. Но стоит отметить и Tyk - интересный проект, но в нем при необходимости нельзя переделать логику под требования проекта + серьезные ошибки в работе будут устраняться долго.

<details>
  <summary><b>Задача 2: Брокер сообщений</b></summary>
Составьте таблицу возможностей различных брокеров сообщений. На основе таблицы сделайте обоснованный выбор решения.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- поддержка кластеризации для обеспечения надёжности,
- хранение сообщений на диске в процессе доставки,
- высокая скорость работы,
- поддержка различных форматов сообщений,
- разделение прав доступа к различным потокам сообщений,
- простота эксплуатации.

Обоснуйте свой выбор.
</details>

## Ответ

|Брокер сообщений|Кластеризация|Хранение сообщений на диске|Высокая скорость|Поддержка форматов сообщений|Разделение прав доступа|Простота эксплуатации|
|-------------|-------------|-------------|-------------|-------------|-------------|-------------|
|RabbitMQ|Да|Да|Высокая|Различные форматы|Да|Относительно просто|
|Apache Kafka|Да|Да|Очень высокая|Различные форматы|Да|Относительно сложно|
|ActiveMQ|Да, с помощью дополнительных модулей|Да|Высокая|Различные форматы|Да|Относительно просто|

На основе таблицы сравнения, лучше выбрать Apache Kafka. Он обладает следующими преимуществами:

- Высокая скорость работы: Kafka обеспечивает очень высокую скорость передачи сообщений и обработки записей.
- В части эксплуатации: Хотя эксплуатация Kafka может потребовать некоторых начальных усилий, она предлагает хорошую документацию и широкую поддержку, что облегчает использование.
- Возможность реализации событийной модели в проекте.
